Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. En
AM1110, la radio de la ciudad.
Daniel Casas, Ángel Corallo y Héctor Sánchez.
Abren La Persiana.
De lunes a viernes a las 9 de la mañana. La Persiana.
Información, actualidad y opinión.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Música Estamos iniciando una nueva navegación de
los palabristas. Estamos esta noche con una
palabrista de fondo que nos... que hacía rato que
queríamos tenerla con nosotros. trabajadora
como pocas de la palabra, de la cuentística
fundamentalmente, ahora sorprendiéndonos con
un hermoso libro que se llama Las hermanas de
Shakespeare, y con cuya autora vamos a hablar en
unos instantes en los parabristas, este programa
que es una cita con la palabra cada medianoche,
cada antesala de medianoche en este último viaje
de la hora, final del día, esta que va de la hora 23 a
la hora cero. Esto es al génesis, otro génesis,
porque si hiciéramos 24 estaríamos con algún
espíritu finalista que no debemos tener nunca.
Este programa, como todos saben, trata de esta
tribu engañosa y verdadera, de esta tribu frágil y
fuerte, de esta bella tribu de los palabristas,
que está integrada además por subtribus, como
pueden ser estos señores transfiguradores,
prestidigitadores de la palabra también,
prestífonos como son los poetas, que suelen
andar... estirando las palabras o buscando qué
hay detrás de ellas, o poniéndolas en un espejo, o
curioseando entre sus sílabas, abriendo
cesuras, abriendo sonidos, acentos nuevos,
transfigurándolas, llevándolas a su máxima
posibilidad de expresión, a veces rompiéndolas,
como si fueran nueces las palabras, porque tal vez
sean nueces las palabras y haya que encontrar
dentro de ellas aquello que las originó, que en el
fondo no es nada más que nuestro colectivo yo, es
decir, la especie en su maravillosa, fascinante
necesidad de salir de ese primer oscuro que vivió y
la especie en esa aventura de buscar sentido. que
eso fue finalmente, desde el cromañón hasta acá,
sigue siendo, sigue siendo el camino de la
palabra, los poetas. Y después están estos
cuentistas, ¿no?, que son como, son como estos,
parecieran, ¿no?, estos luchadores de artes
marciales, que tienen una enorme sabiduría del
espacio, del tiempo, de los gestos breves, que
tienen esta tensión de las frases, que saben lo que
no hay que poner, que como decía muy bien Cortázar,
que mucho sabía de esto, de la cuentística, había
que dar una enorme sorpresa inicial y después
pegar un uppercut en el último párrafo y dejarlo
dormido al lector. Aunque ahora hay otras miradas
sobre el cuento, y pareciera que los cuentos
empiezan abiertos y terminan abiertos. Tal vez
tengan razón, ¿no? aquellos que suponen que no
debiera haber tajos, no debiera estar acotado los
textos de la cuentística, ni siquiera de la
poesía, porque tampoco la vida lo está. Siempre es
un continuum. Pero bueno, estas son miradas,
ismos, después están los narradores, están los
novelistas, estos son los que hacen la gran
natación de fondo. y que de pronto retratan una
época, toda la época de una familia, toda la época
de un país y hasta toda la época de una soledad que
puede durar un día, porque hay novelas sobre un
día, tanto sea la de Tristan Shandy como puede ser
Ulises, como pueden ser tantas más. Esto, sobre
todo esto, se ocupa este programa, este programa
que ya lleva 500 noches o más, noche a noche, de
martes a viernes, por la radio de la ciudad,
volando a 1110 kiloherzios por ese antiguo lugar
azul que es el cielo, como dijera Allen
Kingsborough.
Música
¡Gracias!
no
Música
Tengo
delante de mí una sonrisa, una sonrisa bellísima,
y es la sonrisa de Liliana Hecker, que esta es la
palabrista de esta noche, palabrista como pocas y
como pocos. que ha trabajado tanto y que se
mantiene, decíamos recién, jugamos con estas
cosas que uno se dice de la edad. Y que es tan
muchacha y está tan muchacha siempre, ¿no? Una
Liliana Hecker sonriente, casi como las estatuas
etruscas. Siempre sonreían los etruscos, yo no sé
qué les pasaba, pero de toda la antigüedad la única
estatuaria que uno registra donde la gente está
feliz son los de la Etruria, ¿no? Los Hecker no son
etruscos, ¿no? No son etruscos, no son etruscos.
Hasta donde yo sé, el apellido parece alemán, pero
la familia de mi padre son judíos venidos de Rusia.
Seguramente debe haber habido alguna migración
que yo desconozco. Pero de hecho, incluso Engels
cita
a un revolucionario alemán que se llamaba Hecke.
Igual, así, Hecker. En realidad creo que Hecker se
escribe con CK y seguramente en algún viaje se cayó
la C, por lo menos en lo que es mi familia hay Hecker
con CK. Y de hecho estoy acostumbrada a que a veces
en los diarios, así tratando de perfeccionar o
mejorar un poco mi apellido, le agregan la C. Ya es
como una fatalidad para mí. ¿Cómo
es fatalidad y felicidad escribir para Liliana
Hesker? ¿Es fatalidad y felicidad? Sí, creo que es
las dos cosas. En realidad, fatalidad, porque a
esta altura creo que no podría hacer otra cosa, es
decir, no podría dedicarme realmente a otra cosa,
creo que tempranamente. lo decidí, en realidad yo
estudiaba física y escribía y pese a que mi familia
pensaba que yo estaba destinada a la física y le
daban gran importancia al pensamiento
matemático, es decir, tener facilidad para la
matemática era algo muy importante en mi familia,
pese a eso yo dejé la física por la literatura, así
que creo que fue una fatalidad o una elección desde
muy temprano. Y es sin duda una felicidad.
Y además un gesto de altas matemáticas, porque
todos los caminos conducen a la poesía. Supongo
que todos los caminos conducen a la poesía, pero no
siempre la gente lo descubre. Y creo que es
realmente hermoso. Yo llegué a la poesía camino de
la prosa. Lo mío es la prosa. Pienso que la poesía
es... la manera más alta de expresarse con las
palabras, pero creo también que la prosa tiene su
música, tiene su poesía, y bueno, a mí por lo menos
me ha sido concedido llegar hasta la música de la
prosa. Por supuesto escribí poesía porque hay una
poética también escribiendo prosa por supuesto
que sí y además realmente creo cuando hablo de la
música de la prosa, la prosa que es bella tiene sus
propios ritmos, su propia música y es hermoso
escucharla y es hermoso leerla
estábamos
iniciando la conversación con Liliana Hecker que
nos ha traído su último trabajo Las hermanas de
Shakespeare Fuera del bello título, ¿no? Se
expiertuvo, hermanas. No se sabe Shakespeare.
Dentro de su figura bastante difusa, ¿no? En
realidad yo no sé y ni sé si está registrado.
Tampoco se sabe si Shakespeare es Shakespeare,
¿no? Yo en realidad tomo el título de una hermana
conjetural de Shakespeare que inventó
bellamente Virginia Woolf en un cuarto propio.
Ah, claro. Virginia Woolf conjetura que si
Shakespeare hubiese tenido una hermana, la que
llama Judith, igual de talentosa y de brillante
que él. Nunca hubiese podido llegar a manifestar
su talento porque lo hubiesen mandado a bordar y a
lavar y cuando hubiese querido borronear algo lo
hubiesen castigado, en fin. Inventa una
biografía conjetural que yo de alguna manera
discuto, porque creo que si Shakespeare hubiese
tenido una hermana con el mismo genio que
Shakespeare, algo hubiese hecho para escribir.
Lo más probable, es decir, lo que yo digo es que la
hermana que hermosamente inventa Virginia Woolf
era demasiado modosita para ser genial, y que si
hubiese tenido el carácter de Lady Macbeth, que de
algún lugar de la realidad la debe haber sacado
Shakespeare, de alguna manera se hubiese
arreglado para escribir. Eso es lo que de alguna
manera cito, y de ahí el título del ensayo, Las
hermanas de Shakespeare, y... Creo que, como es un
buen título, decidí ponérselo a todo el libro,
pese a que Las hermanas de Shakespeare es sólo un
ensayo dentro de este libro. Claro. Hablando del
ensayo, hablando también de la posibilidad de que
haya un aspecto polémico en torno de cualquier
tema de la literatura, Uno no puede dejar también
de señalar que Liliana Hecker, además de una
creadora de ficciones en la cuantística
argentina y además de una de las más importantes
motivadoras y disparadoras de vocaciones a lo
largo de un trabajo muy denso e importante, hecho
desde el Escarabajo de Oro, desde el
Ornitorrinco, trabajos juntos con Abelardo...
Castillo y otra gente que hicieron maravillas
realmente por empujar todo el tema de la
literatura en un momento importante de nuestro
país. Ella
es, digo, es conocida también como una púgil de la
literatura, es una buena polemista, ¿es cierto
eso? ¿Vos te sentís... Una mujer de atacar y
defender cosas, ¿no es cierto? Sí, sí, creo que
está en mi carácter y que me importa y que es parte
fundamental de mi literatura. La opinión, la
polémica, me parecen esenciales, creo
fervorosamente. en la polémica, en el valor de la
polémica porque creo que cuando la gente discute
está confrontando ideas y como le digo a Cortázar
justamente en la polémica que tuve con él discutir
ideas es todo lo contrario de la guerra Nadie mata o
muere en la discusión de ideas. Hasta puede
modificarse, que es lo más importante. Además las
polémicas no se ganan o se pierden. En realidad un
tercero va a confrontar esos dos sistemas de ideas
y sacar sus propias conclusiones. Y a mí me parece
que la polémica está vinculada con la convicción
de las ideas y además con la pasión. Y a mí me parece
que las ideas son dignas de ser defendidas con
pasión. No me gusta una época de indiferencia en
que lo que piensa el otro simplemente recibe un...
Un saludo cortés. Yo prefiero tomarme en serio lo
que los otros piensan y si no estoy de acuerdo,
discutirlo. Creo que es una cuestión de respeto
también a lo que piensa el otro. Por eso me apasiona
y creo que... En mi manera de ser está lo polémico.
Creo que la discusión siempre es interesante,
¿no? No aceptar dócilmente todo lo que se dice,
sino poner todo en discusión y a partir de ese poner
en discusión saber qué es aquello en lo que uno
realmente cree, qué es aquello capaz de
modificarlo realmente a uno, por lo cual uno puede
modificar sus propias ideas. Echar luz en su mano.
En una época en que hubo en la Argentina grupos que
tenían una actitud beligerante en el mejor
sentido de la palabra y que se oponían y que
discutían sus puntos de vista, como emblemático
siempre ha sido lo de Florida y Boedo, y en otros
grupos menores, esta cosa se dio en la Argentina
mucho. No se da precisamente... Se dio en una
Argentina que todavía era muy autoritaria, en una
Argentina que era muy de capilla, en una Argentina
donde las artes estaban prácticamente
resignadas a la torre de marfil y a los grupos,
grupos muy selectos por un lado, como eran los
grupos como podía ser Sur o como podían ser otros
grupos... Esto es que en ese tiempo se polemizaba
más que en estos tiempos donde decimos o suponemos
que estamos viviendo en democracia. Esto es,
bueno, cada uno sabe la medida de la democracia que
desea tener, pero digamos que ahora es como lo que
decís, como que se acepta todo cuando sería el
momento más propicio porque están los espacios
más abiertos en apariencia. como para
confrontarme, porque, por ejemplo, hoy, y es
bueno que estés, Liliana Hecker, para que
discutamos un poquito, que cambiemos opiniones,
respecto de esta cohabitación de ismos, que son
todos. Es decir, que todo cohabita de un modo en que
prácticamente todo vale, y cuando todo vale,
pareciera que nada vale. Y parecía
realmente que nada vale. En realidad, yo creo,
respecto a lo que vos decías, El espíritu polémico
está casi en el inicio de nuestra vida como país. Ya
la generación del 37 polemizaba. Pensemos
después en Sarmiento y Alberti. Es decir, nos
constituyó siempre la polémica. También, como
vos citabas, en los años 30, Boedo y Florida.
Después ya en los años, fines de los 50, la
generación de contorno... que Edvinas y todos
ellos que polemizaban con la generación
anterior, en los 60 y principios de los 70, eso
ocurre de manera apasionada. Creo que ese
espíritu polémico, sin duda, se aplaca por
razones históricas muy claras, como puede ser el
de la dictadura militar, en que realmente todos
necesitamos coincidir a ultranza en defensa de lo
más elemental que es la vida y que son los derechos
humanos. Pero a partir de esa disolución, casi te
diría obligada, del espíritu polémico, nunca
pudimos recomponerlo, es decir, eso que yo te
decía, eso que yo noto que es esa indiferencia, nos
hemos vuelto educados y corteses, pero eso es todo
lo contrario de respetar al otro, no somos
solidarios, somos corteses, es decir, una cosa es
ser solidario, se puede ser solidario, Somos como
si fuéramos solidarios. Exactamente. Es decir,
se puede ser solidario y disentir. Yo puedo ayudar
a mi vecino y no estar de acuerdo con él. No son ideas
opuestas, la solidaridad y la discusión. En
cambio, la indiferencia creo que es todo lo
contrario de la solidaridad y de la discusión. Y
eso creo que tenemos que ir modificándolo y
modificándolo desde adentro. Es decir, nos
corresponde Creo a todos nosotros, a los
intelectuales, a los que de alguna manera tenemos
la posibilidad de exponer nuestras ideas,
recomponer ese espíritu, esa voluntad polémica.
Pareciera que habría que reconquistar la
identidad si la tuvimos alguna vez, o la tuvimos en
parte, no la tuvimos completa tal vez, no la
tuvimos rota, pero tuvimos una identidad por
fraguar. Ahora pareciera que habría que
inventarse una porque no hay nada de dónde asirse.
No hay, como decías, por fraguar, eso implica el
futuro, lo que hemos perdido de alguna manera es la
noción de futuro, es decir, la esperanza de un
futuro, y entonces resulta muy difícil construir
un sistema de ideas y creer en ese sistema de ideas.
Yo te traigo a esto por el hecho de que me parecería
que previo a la... ...a la discusión de la entidad
literaria que pudiéramos
tener... ...hay una antesala, ¿no? Que es la
entidad como país, como cultura. Claro, yo lo que
pasa es que creo que... ...digamos,
buscarlo, tratar de definirlo... ...es
totalmente inútil. Es decir, se construye a
través de los hechos. Es decir, si se empieza a
cuestionar lo que se hace... ...digamos, lo que
está en el sistema actual... ya se está
presuponiendo que hay un modelo, una idea de país.
Es decir, cuando uno cuestiona, cuando uno es
capaz de actuar, de oponerse a aquello en lo que no
creo, aquello que le parece mal, ya está
exponiendo de manera implícita un proyecto. Es
decir, por eso yo creo que hay una cuestión de
convicción, creo que tenemos un proyecto, es
totalmente, digamos, casi te diría que es una pose
decir que uno no tiene un proyecto, uno
interiormente tiene un proyecto, sabe lo que está
bien y lo que está mal, y eso es respecto de una idea
de país que se quiere, y eso ya está definiendo un
cierto país. Lo que pasa es que justamente falta
esa energía. El traslado de eso al nosotros.
Exactamente. Y además la pasión para defenderlo.
Y del nosotros a los hechos. Exactamente. Que eso
es lo que está roto por ahora. Eso es lo que es por
ahora, sí. Por lo menos está debilitado, digamos.
Liliana Hecker, este libro que has sonificado,
hablo de Las hermanas de Shakespeare, bellamente
editado por Alfaguara, tiene además de tu prólogo
tiene zonas como una de ellas razones y pasiones
otra el oficio otra las hermanas de Shakespeare
otra los maestros la que referiste la polémica se
llama la de con Julio y finalmente retratos y
autorretratos ¿por qué no hacemos un recorrido si
te parece para que nos vayas dando veamos por
ejemplo este No, este prólogo, este prólogo. Un
poco danos cuenta vos de cuál fue la idea, ¿no?
Bueno, en el prólogo, por supuesto, trato de
explicar lo inexplicable, ¿no? Simplemente
hablo del criterio con que reuní los materiales y
la esperanza que tengo de que esos textos tan
diversos y que responden a motivos diversos y de
épocas que abarcan un periodo entre 1971 y 1996,
tracen alguna figura. Creo que todo escritor, en
realidad, con un libro Está tratando de trazar una
figura, de trazar un cierto mapa. Y yo espero que
esa disparidad incluso trace mi propio mapa. Creo
que de alguna manera, como yo digo en el prólogo,
para bien o para mal, esa diversidad, esa relación
amplia que suelo tener con las palabras, que creo
que... que las palabras pueden tanto servir de
manera conceptual y clara como para dar una
opinión o para polemizar, como pueden servir para
captar una cierta impresión, para contar un hecho
mínimo. Creo que todo eso es el registro de las
palabras y que es maravilloso poder utilizarlo en
su extensión. Por eso pienso que esa disparidad
posiblemente me defina. Y de alguna manera
explico que ese es el criterio con que elegí los
materiales. Por eso tomo tantos ciertos textos
vinculados con épocas históricas como puede ser
la polémica con Cortázar o como puede ser la
literatura como poder. que la literatura como
poder es un ensayo que publiqué en Tres Números del
Escarabajo entre 1970 y 1971, en una época de
hiperpolitización. Incluso supongo que sirve no
solo porque postula en sí, sino posiblemente como
testimonio de una época, porque es bastante
curioso, sobre todo supongo para el lector joven
actual, Ver cómo se discutía y cómo se hablaba en
nombre del socialismo y se discutían matices y ese
era realmente el espíritu de esa época y esos eran
los debates en esa época. Me interesa que aparezca
ese texto primero porque... Me siento una
totalidad y soy todo lo que he dicho. Sin duda voy
modificando mis medios. Soy una continuidad, por
supuesto que sí. Y además me molesta en este país
donde la gente suele negar su pasado. Creo que no,
que uno es todo su pasado. Uno puede incluso
cuestionar cierto lenguaje o ciertas
propuestas, pero uno es lo que fue. Además creo que
es importante
como prueba piloto también, es decir, esto de
jugarse y mostrar lo que uno dijo, es decir, cómo
uno vivió, cómo vivió uno, con su palabra, qué
testimonio daba en otro tiempo. Y al darlo hoy
supone
un acto de valentía y a veces mucha gente no puede
hacer eso, casi la mayor parte de la gente no puede
hacerlo, porque ese es el valor que creo que tiene
el hecho de rescatar un dado ahora. Por eso es que yo
no creo que haya una contradicción. Que no ha
habido traiciones a su palabra. No, exactamente.
Hay cambios históricos y también hay un
crecimiento personal posible. Sin duda varía el
contexto histórico. Debo variar yo misma, de
hecho han pasado muchos años, pero sigo siendo la
misma. Es decir, creo que no hay contradicción
entre lo que yo discutía en 1970 y lo que postulo en
una ponencia a propósito del poder en 1996. Es
decir, no hay contradicción. Se están postulando
seguramente cosas distintas, hay un lenguaje
distinto y hay una situación distinta. Pero no
creo que haya una contradicción entre quien
escribía la literatura como poder y quien escribe
contra el poder.
Gracias
por ver
el video.
Gracias
por
ver el
video.
No.